What's going on guys ? C'est Zack et bienvenue dans cette formation sur le hacking éthique pour débutants. Cette formation est faite pour les personnes qui s'intéressent à la sécurité informatique et aux tests d'intrusion, plus spécifiquement pour celles qui veulent réaliser des tests d'intrusion (ce qu'on appelle le penetration testing). Comme vous le savez, la sécurité informatique est un domaine très vaste et il existe plusieurs spécialités, dont celle des tests d'intrusion et du hacking éthique. C'est le sujet de notre formation d'aujourd'hui : le hacking éthique et les tests d'intrusion que nous allons aborder tout au long de cette formation. Je tiens à préciser que ce cours n'est pas une formation complète sur tout ce qui concerne le hacking éthique. J'ai conçu ce cours pour qu'il serve de guide si vous débutez dans les tests d'intrusion et le hacking éthique. Si vous êtes débutant et que vous ne savez pas encore si ce domaine est fait pour vous, je vous recommande vivement de suivre cette formation. En effet, nous allons y aborder toutes les phases qu'un testeur d'intrusion doit suivre pour mener à bien son test. C'est exactement ce que vous ferez au quotidien si vous décidez de vous lancer dans cette carrière. Cette formation sera donc votre guide. Nous allons y aborder différents concepts et principes, comme les différentes phases d'un test d'intrusion : la reconnaissance, le scanning, l'exploitation, l'escalade de privilèges, le maintien d'accès, le nettoyage des traces et la rédaction du rapport. Tout cela est inclus dans cette formation et c'est ce que vous ferez dans votre futur métier de pentesteur. À la fin de cette formation, vous aurez une idée beaucoup plus claire sur votre envie de continuer dans ce domaine ou non. Avant de vous lancer dans les leçons suivantes, vous aurez besoin de quelques prérequis. Tout d'abord, des bases en réseau. Vous devez comprendre des concepts fondamentaux : savoir ce qu'est une adresse IP, les protocoles, le ping, etc. Ce sont des notions simples, mais essentielles pour comprendre ce que nous allons voir par la suite. Le deuxième prérequis concerne Linux. Nous allons utiliser un système d'exploitation Linux pour attaquer et tester la sécurité des systèmes et des réseaux, et plus particulièrement une distribution spécifique appelée Kali Linux. Vous aurez donc besoin de quelques bases pour utiliser le terminal, interagir avec le système et comprendre nos manipulations. Le troisième prérequis est la passion. Il vous faut de la passion pour apprendre, ainsi que de la curiosité pour découvrir de nouvelles choses. Ce sont les prérequis en termes de compétences. En ce qui concerne le matériel, vous aurez besoin d'une machine avec au moins 8 Go de RAM, un processeur d'au moins 5e génération et un peu d'espace disque disponible. Cela vous permettra d'installer les machines virtuelles nécessaires et de profiter d'une expérience fluide avec les projets que nous allons réaliser. Voilà pour la présentation de ce cours de hacking éthique pour débutants. J'espère que vous allez l'apprécier et que cela va...